# JAVA集合知识点
Q：`Arrays.asList` 返回的是什么？  
A：`asList` 返回的是一个固定大小的数组，是 AbstractList，无法调用add、remove、clear，如果调用会直接抛出异常。异常名为 `UnsupportedOperationException`。  
***
Q：ArrayList 的初始容量是多少，扩容容量是多少？  
A：初始容量为10 `private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;`，扩容为原来的1.5倍 `int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);` 。  
***
Q：ArrayList 中`DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA` 和 `EMPTY_ELEMENTDATA`有什么区别？  
A：两个常量都表示空数组，EMPTY_ELEMENTDATA 是为了优化创建ArrayList空实例时产生不必要的空数组，使得所有ArrayList空实例都指向同一个空数组。DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA 是为了确保无参构成函数创建的实例在添加第一个元素时，最小的容量是默认大小10。  
***
Q：Vector 和 ArrayList 的区别？  
A：Vector 是线程安全的，因为每个方法都加了 `synchronized` 关键字。ArrayList 是非线程安全的。  
***
Q：hashCode相同， 那么equals肯定true吗？  
A： 不一定。
***
Q： equals为true， 那么hashCode肯定相同吗？  
A： 对。
***
Q：hashCloud 和 equals 方法在 HashMap 中有何重要性？  
A：HashMap 通过 key 的 `hashCloud()` 值去寻找对应的节点，然后通过 `equals()` 去比较对应的值，所以这两个方法如果没有被正确的实现，会导致集合根本无法使用。  
***
Q：在 HashMap中插入了某个 key，然后修改这个 key 的 hashCode，可能造成什么问题？   
A：可能造成内存泄漏。已经插入后的 key 被修改了 hashCode，会导致这个 key 永远不会被访问到，也就无法 remove 以及 GC。   
***
Q：HashTable、HashMap、ConcurrentHashMap 区别？   
A：HashMap 是线程不安全的，HashTable 和 ConcurrentHashMap是线程安全的。HashTable 是通过在方法上 `synchronized` 同步；JDK8 以前 ConcurrentHashMap 使用分段锁，JDK8 以后使用CAS算法。  
***
Q：Collections.synchronizedMap() 和 ConcurrentHashMap 区别？   
A：synchronizedMap 方法可以将一个非线程安全的 HashMap 转变为线程安全的 SynchronizedMap ，实现的原理也是通过 `synchronized (mutex)` 实现，效率较低。ConcurrentHashMap 天然涉及的线程安全效率更高。  
***
Q：linkedHashMap 的 accessOrder 有什么作用？  
A：accessOrder 为 True 是保存的顺序是访问的顺序，为 False 时是key插入的顺序，默认为 False。
***
Q：HashMap 在 JDK 1.7 和 1.8 做了什么改进？  
A：1.7 如果遇到 Hash 冲突，会在节点上形成链表，查询效率不高。1.8 之后进行了改进，如果链表长度超过8 `static final int TREEIFY_THRESHOLD = 8;`，会将链表转换为红黑树；如果小于6之后呢又会变回链表。`static final int UNTREEIFY_THRESHOLD = 6;`。   
***
Q：使用 foreach 遍历 ArrayList 的时候使用 remove 会发生什么？  
A：会抛出 `ConcurrentModificationException`，因为 foreach 底层其实也是使用 Iterator 来遍历，由于ArrayList不是线程安全的，Iterator 遍历时会 `checkForComodification()`，检查是否被其他线程修改，如果修改，则会抛出异常。  
***
Q：使用 foreach 遍历线程安全的 CopyOnWriteArrayList 的时候使用 remove 会发生什么？   
A：会抛出 `ArrayIndexOutOfBoundsException`，线程安全的 list，Iterator 就不会去检查是否会被修改，所以遍历到最后直接引发数组越界。  
***
Q：如果正确的删除 List 中的某个元素？  
A：有两种方式，如下：  
- 方式一，使用 Iterator ，顺序向下，找到元素，则删除。  
- 方式二，倒序遍历 List，如果找到元素，则删除。  

***
Q：快速失败（fail-fast）和安全失败（fail-safe）的区别是什么？  
A：差别在于 ConcurrentModification 异常：  
- 快速失败：当你在迭代一个集合的时候，如果有另一个线程正在修改你的集合，就会抛出 ConcurrentModification 异常，在 `java.util` 包下的都是快速失败。  
- 安全失败：当你在迭代一个集合的时候会去底层做一个拷贝，所以其他线程在修改集合是不会受影响的，不会抛出异常。在 `java.util.concurrent` 包下都是安全失败的。  

***
Q：Array 和 List 有什么区别？  
A：区别如下：  
- Array 可以容纳基本类型和对象，ArrayList 只能容纳对象。  
- Array 是指定大小的，ArrayList 大小固定，但是可以自动扩容。   
- Array 使用 Arrays 工具类进行排序，ArrayList 使用 Collections 工具类。  

***
Q：HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方？  
A：为了能让 HashMap 的存取效率最高，那么就需要尽可能降低 Hash 冲突。也就是尽可能把所有 key 均匀分配，每个链表/红黑树的长度大致相同。  
那么算法如何设计呢，最可能想到的就是 `%` 取余来实现：  取余 `%` 操作中如果除数能够是2的幂次方则等价于其除数减一的与 `&` 操作。（`hash % length == hash & (length - 1)`）。二进制中 `&` 与操作的效率要高于 `%`取余操作，所以采用 2 的幂次方。  
***
Q：PriorityQueue 是什么？  
A：PriorityQueue 是基于一个优先级堆的无界队列，他的元素都以他们的自然顺序有序排列。  
- 在创建的时候，可以提供一个比较器 Comparator 来负责元素排序。  
- 如果没有提供，则使用 Collection 的自然顺序排序。  
- 最高或最低优先级的元素在头部。  
- 遍历时没有任何顺序可言。  
- 不允许 null 元素。  
- 线程不安全。  

