# OpenStack

Q：什么是OpenStack？  
A：**开源的云操作系统内核**，作用于 IaaS 层，OpenStack 为虚拟机提供并管理三大类资源：计算、网络和存储。所有的管理通过前端界面管理员就可以完成，同样也可以通过web接口让最终用户部署资源。  
***
Q：云操作系统的核心功能？  
A：如下表所示：  

| 功能项           | 解释说明                                                     | 云计算领域                                                   |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 资源抽象         | 将各类硬件资源抽象成系统可以识别的逻辑资源。                 | 将物理服务器，存储设备，网络设备等硬件设备，通过虚拟化等机制抽象为逻辑资源。 |
| 资源分配与调度   | 将逻辑资源分配给不通的用户，并根据应用的需要进行调度。       | 将逻辑资源分配给不同的云租户，并调度给不同的云应用。         |
| 应用生命周期管理 | 支持应用的安装部署、启动、停止、删除等必要操作。             | 支持云应用的安装部署、启动、停止、弹性规模扩缩、删除等必要操作。 |
| 系统运维         | 支持系统自身的安装部署、配置、监控、告警、升级、补丁等操作。 | 支持系统自身的安装部署、配置、监控、告警、扩容、升级、补丁等操作。 |
| 人机交互         | 提供对系统进行操作的必要接口与界面。                         | API、命令行、图形化界面。                                    |



***
Q：OpenStack 有哪些组件？  
A：核心组件如下：  

- Compute (Nova) 计算服务
- Image Service (Glance) 镜像服务
- Networking (Neutron) 网络服务
- Object Storage (Swift) 对象存储
- Block Storage (Cinder) 块存储

***
Q：OpenStack 和 虚拟化？  
A：OpenStack 只是系统的**控制面**，虚拟化（如hypervisor）属于**数据面**的范畴。   
***
Q：云计算 和 虚拟化？  
A：云计算关注 IT 能力服务化，按需使用，按量计费，多租户隔离。虚拟化关注环境隔离，资源复用，降低隔离损耗，提升运行效率，提供高级虚拟化特性。  
***
Q：Nova 是什么？  
A：OpenStack 中提供计算资源服务的项目，负责虚拟机生命周期管理以及其他计算资源生命周期管理。
***
Q：Nova的逻辑架构-KVM是什么？  
A：管理面包含了 Nova-api接口、Nova-conductor代理、Nova-scheduler调度。计算面包含了Nova-compute计算。  
***
Q：虚拟化技术有哪些？  
A：基于Hypervisor，有如下虚拟技术：KVM，VMware，Docker。
