# 综合能力

## 沟通能力

在整个面试中，其实一直都在考察沟通表达能力。沟通能力最需要的其实就是逻辑清晰，如何能够做到逻辑清晰呢？？  
- 猜题：如果你能够提前预估到面试官会问的问题，提前梳理好问题的答案，那么在面试过程中就一定不会因为慌张导致逻辑全无。
- 自信：任何的沟通表达能力都离不开自信，如何提高自信还需要日常生活中多锻炼。
- 结构化分析：对于任何问题都能够进行抽象、剥离。大问题转换成不同的小问题，小问题从各个不同的角度分析。这个也需要日常中多锻炼。  

## 学习能力

学习能力是对于一个程序员最重要的能力，如何能够准确的向面试官展现自己的学习能力呢？常见的学习方法有看书，搜博客，读源码，内部培训网站，外部开源社区。  
- 综合能力：计算机网络，操作系统，微机原理，数据结构，分布式架构等综合基础能力，通过看书是最好的选择，能够**系统、全面**的了解知识。（最近看了《大型网站技术架构》-李智慧）  
- 实际问题：针对具体的某个业务问题，搜技术博客，看源码（看注释）是有**深度**的学习，然后总结自己的**个人博客**。（个人有技术博客）  
- 内部技术：大公司都会有自己内部的**培训网站**，小公司有分享会。（例如：通过华为Ilearning学习Openstack）。  
- 外部技术：关注公众号，技术论坛，了解开源项目，通过深入开源社区了解一手资讯，扩展技术**广度**。（例如：了解蚂蚁金服的 ServiceMesh 框架 SOFAStack 开源社区）。

## 知识迁移能力

对于每一个学科，知识迁移能力都是至关重要的，这能够体现到你学习一门新技术的效率上面。大部分技术都不是凭空产生的，而是在已有的技术的基础上发展起来的。  
并且如果你能够从生活中的其他行业总结出经验，运用到软件工作行业，那你一定是优秀的创新者。  
巴菲特的最佳合作伙伴查理.芒格，就是极力推崇将各学科领域打通，形成一种**普世的智慧**，作用于你当前的学科专业，会极大的帮助你的学习以及决策。想要要做到这点，就需要多读书，各个领域的书籍都要读，包括但不限于以下：经济学、文学、心理学、小说、历史、人物传记、个人成长（沟通）。  

## 关于离职原因

几乎每一家企业都会关心你为什么要离职，是因为待遇不高？老板不行？同事相处不好？加班太多？   
以上这些理由，我劝你别用，最好能够找到一些客观的离职原因，例如公司业务变动等等。  

重点：如果你跳槽的频率比较高，一定要找机会说明自己不是一个**不稳定**的人。如下便是我的离职原因。  

- 第一家公司在深圳：一开始去这家公司是因为想出去**见见世面**，待了两年，但是因为**房价压力，以及女朋友异地**，无奈跳回成都。（强调下：领导比较重用我，让我研究最新的人工智能领域，比较舍不得跳槽。）  
- 第二家公司在成都，100多人：在公司**发展也较好**，3个多月领导就提拔我做一个**小组长**，可以给下面两三个人**分配任务**。但是同学强烈推荐我到HW面试，抱着**试一试**的态度就去了，没想到通过了。当时**纠结了很久**，**不愿意跳槽**。最后一直**拖到年底**了，遇到了**疫情**的原因，家里建议我去大公司，担心小公司**不稳定**。  
- 目前跳槽的原因：在成都**买房定居**了。离公司远，上下班通勤时间需要**2小时**。目前其实也**可以不跳槽**的，再待几年也可以，但是清楚知道自己这两年一直不稳定，对个人的**职业发展**已经有一些影响，现在**非常希望自己能够稳定下来**，能够早日有一些沉淀，在这里迟早还得跳槽。刚好目前部门处于**业务调整**阶段，很多项目已经交接，这个时间段跳槽对部门的**影响较小**。

## 反问问题

几乎每一轮面试结束，都会有一个反问面试官的环节。对于不同的面试官，提出的问题也要不同。  
- 技术面试官：可以针对刚才没有回答出来的问题进行反问，可以表现出个人的求学态度。也可以问一问目前做的业务，做到了什么阶段，表示出对这个岗位的关注。  
- 总监面试官：可以问一问目前整个部门的业务重点，业务情况，以及未来的发展趋势，让总监先给你画个饼。
- HR面试官：主要就是咨询公司的福利待遇，公积金社保等等。

不要问的问题：  
1. 不要打听面试结果，面试结果不是一个人说了算的。
2. 不要在非谈判offer的环节谈薪水，薪水要等面试通过之后和HR谈。

